So welcome back! This is week three,
Mwongeye guhabwa ikaze! Iki ni icyumweru  cya gatatu,
Entrepreneurial Marketing,
Kwamamaza Ukwihangira imirimo,
and during this week you're going to hear about developing strategies
Iki cyumweru muzumva ibijyanye n'uburyo bwo kubikora neza
that make your marketing work,
Bituma kwamamaza kwawe kugenda neza,
that will help your company to grow,
Bizafasha kampani yawe gutera intambwe ,
and that will help your firm to get traction in the marketplace,
hanyuma bikazatuma ibikorwa byawe bigenda neza ku masoko,
i. e. you are on the way to establishing a healthy, viable new business.
ni ukuvuga ko uri mu nzira yo gukora ubucuruzi buzaramba kandi bifite ubuzima.
There are a couple of issues that we will be discussing this week
Hari ibintu bibiri tuzajyaho impaka muri iki cyumweru
but the first segment discusses, probably one of the most important elements,
Ariko igice cya mbere turajya impaka, bikunze kuri kimwe muri byo cy'ingenzi,
which is the development of your marketing strategy.
Aricyo guteza imbere uburyo ukoresha wamamaza.
The development of your marketing strategy is one of the core strategic activities
Iterembere ry'uburyo uteza imbere kwamamaza ni kimwe mu bikorwa bisaba ko ubutegura.
that you engage in during the firm creation process.
ugomba gucamo mu gihe urema ibikorwa
Let's remember that the market, i.e. the customers in that market,
Reka twibuke ko isoko, Ni ukuvuga abakiriya ku isoko,
will ultimately pay for your company creation,
Bizishyura imiremere yo kurema kampani yawe,
and because they like your product, they will pay for your product
kandi kuko bakunda ibicuruzwa byawe, bazabigura
and that money will come into your company as cashflow.
kandi ayo mafaranga azaza muri kampani nk'atembera.
When you think about developing a marketing strategy,
Mu gihe utekereza ku buryo bwo guteza imbere kwamamaza,
one of the core elements that you need to decide upon
kimwe mu bintu ugomba gufataho umwanzuro
is the target market segment that you want to address,
Ni igice cy'isoko uba ugamije uba ukeneye kwitaho,
and the other core element that you want to decide upon
ikindi cy'ingenzi ukeneye gufataho umwanzuro
is how that target segment should perceive your product
Ni ukuntu igice cy'abakiriya uzibandaho bazabona igicuruzwa cyawe
vis-치-vis the competitor's product.
bagereranyije n'iby'abo muhanganye
Let's go back to what we discussed in the introductory segment to this week
reka dusubire inyuma ku byo twagiyeho impaka mu gice cy'intangiriro cy'iki cyumweru
on Entrepreneurial Marketing,
Ku kwamamaza ukwihangira imirimo
where we gave you a systematic framework,
Aho twabahaye imikorere ifatika,
so let me remind you about the framework
reka mbibutse uburyo imikorere
and then show you what we will be doing in this segment.
hanyuma ndabereka ibyo tuzakora muri iki gice.
The fundamentals are the following:
Iby'ingenzi ni ibi bikurikira:
Building on that basis you can then decide
Wubakiye kuri uriya musingi wafata umwanzuro
which target segments get the most benefit from your product,
Ese ni ikihe gice kibona inyungu nyinshi mu gicuruzwa cyawe,
and also how those customers in this target segment
ndetse n'uko abakiriya muri icyo gice wibanzeho
should perceive your company.
bakabaye babona kampani yawe.
The second element would be the strategic element.
Ikindi gice cyakabaye uburyo bupanze neza.
It means, how should I be positioned, what is my target market.
bisobanura uko umwanya wakabaye ushyirwamo, ese isoko wibandaho ni irihe.
We call this the segmentation decision and the positioning decision,
ibi tubyita umwanzuro wo mu byiciro n'umwanzuro uguha umwanya,
and as I mentioned, these are two core, strategic decisions
nk'uko nabiberetse ibi bice by'ingenzi, umwanzuro wateguwe
that you engage in during the development of your marketing strategy.
ukoraho mu gihe uri gukora ku buryo uteza imbere uburyo bwo kwamamaza.
Based on these two core strategic decisions
Ushingiye kuri ubu buryo bubiri bwo gufata imyanzuro
you will be able to decide upon a whole range of other issues
Uzaba ushobora gufata imyanzuro ku bindi bibazo
that are more operational,
bigusaba gukora,
that are in the implementation phase of your marketing strategy.
Ku buryo mu gice cyo gushyira mu bikorwa uburyo uzakoresha wamamaza.
Some of you might have heard of the well-known marketing mix.
Bamwe muri mwe bashobora kuba barumvise uburyo bwo kwamamaza buvanze.
Exactly those elements would be the more operational ones,
Neza neza ibyo bice byaba ibyihariye cyane,
the implementation issues.
Ibyo gushyira mu bikorwa.
So, it's the marketing mix and the implementation that follows.
Ivangavanga ryo kwamamaza ndetse n'ishyirwa mu bikorwa rikurikira
What we will be discussing are the Seven P's
byo tuza kuba tujyaho impaka ni zirindwi za P
which are an extension of the Four P's
Zikaba ari izaguwe za P kane
with a special consideration about the service industry
no kwita cyane ku ikorwa rya serivisi
and a couple of the implementation issues
ndetse na bimwe mu bibazo byo gushyira mu bikorwa
like Guerrilla Marketing, etc.
Nka kwamamaza kwa Guerrilla, n;ibibdi.
But one thing is core: you need to understand the difference
Ariko ikintu kimwe ni ingenzi: ukeneye kumva itandukaniro
between the strategic elements and the implementation elements.
riri hagati y'ibikorwa biteguye n'ishyirwa mu bikorwa ryabyo.
This is something that many entrepreneurs do, unfortunately, not get right,
Iki ni ikintu benshi muri ba rwiyemezamirimo bakora ariko nti babone icyo bifuzaga
and then have to adjust and readjust their market implementation.
bakagomba gukosora no gukosora uburyo babishyize mu bikorwa.
So when we think about marketing, really keep this in mind,
Iyo utekereje ku kwamamaza, ugomba kubitekerezaho,
that there is a strategic level to it,
ko hari uburyo buteguye kuri yo,
and there is a more implementation operational level to it.
kandi hari uburyo bunyuranye bwo kubishyira mu bikorwa uburyo bwo kubikora
The first element that you need to understand
Ikintu cya mbere ugomba kumva
is the firm's distinctive competence.
Ni imihatanire itandukanye y'ibyo ukora.
Why is this important?
Kubera iki ibi ari ingenzi?
Because the firm's distinctive competence allows you to establish advantage
Kuko imihatanire y'ibyo ukora ikwemerera gushyiraho ibirenze
vis-치-vis the competition.
ugererenyije n'abo muhanganye.
There must be something that you're really, really good at in your company.
Hagomba kubaho ikintu ugomba kuba uzi gukora muri kampani yawe.
Think about your own competences.
Tekereza ku mihatanire yawe.
If you, as a person, are applying for a job out there,
Niba wowe nk'umuntu, uri gukora akazi hariya,
you need to be special, you need to have some competences
ukeneye kuba udasanzwe, uba ukeneye kuba ushobora byinshi
that other people who apply for this job actually do not have,
abandi bantu bakora akazi nk'ako ukora badafite.
so that you get that job,
kugirango ubone ako kazi,
and the same logic applies in firm creation as well.
kandi hari imitekerereze ikora aho no mu gukora ibikorwa bishya
You need to find out what your company is really good at,
ukeneye gushaka kampani ikora neza
produce products that embody that great skill, capability,
ibicuruzwa bikoranye ubwenge bwinshi, ubushobozi,
and then you have something to provide to the market
hanyuma uba ufute ukintu cyo gutwara ku isoko
where the customer will say, "Wow, that is a great product!
aho abakiriya bazavuga bati, " Yego, iki gicuruzwa ni ingenzi cyane!
That's a great offering,
ni impano ikomeye batuzaniye,
and I choose yours vis-치-vis the competition's offering."
kandi ndagihitamo ngereranyije n'icyo abo muhanganye bafite."
So in that sense, the firm's core
muri iyo nzira, iby'ingenzi by'ibikorwa
of this competitive advantage issue that it relates to
by'uko wamamaza bijyana
is something that you need to address,
no kumenya icyo ugomba kwibandaho,
and you need to understand early on in your venture's creation.
kandi uba ukeneye kubyumva kare ugitangira kurema ibikorwa byawe.
When we think about distinctive competences,
iyo dutekereje ku mihatanire itandukanye
it can be multiple things.
bishobora kuba ari ibintu byinshi
In a high-tech venture it's typically the technology,
Mu bikorwa bikoresha ikoranabuhanga rihanitse, aba ari ikoranabuhanga,
which is innovative, novel, and has aspects to it
iba ikoranye udushya, nshya kandi ifite ibice byinshi kuri yo.
that render services that other technologies cannot render.
itanga serivisi andi makoranabihanga atakora.
But it can also be excellent design, high quality, customer service.
ariko bishobora no kuba uko bikoze neza, bifite ubuziranenge, kwita ku bakiriya.
Typically, when we look at the successful startups,
ubundi iyo turebye ku mitangirire mizima,
it's a mix of all these elements, and even more elements.
Ni imvange y'ibyo byose ndetse n'ibindi.
Why is this the case?
Kubera iki aha?
Because other firms, your competitors, will have a hard time copying you,
Kuko abandi bakora, abo muhanganye bizabagora kukwigana,
imitating what you're doing
bigana ibyo uzaba ukora
if your competitive advantage relies on so many ingredients.
niba uguhatana kwawe gushingiye ku bintu byinshi.
It's just harder to observe what you are doing,
Biba bigoye kureba ibyo uba ukora,
and it's just harder to imitate,
kandi bikaba binakomeye kukwigana,
so once you have a bundle of competences that you build on,
Igihe ufite umutwato y'ibyo ushobora wubakiyeho,
you actually have quite a leg forward relative to the competition.
uba ufite intambwe imbere uba urusha abo muhanganye.
This understanding
Uko kumva
of your distinctive competences and your competitive advantage
ko ushoboye byinshi binyuranye no guhangana binyuranye
will actually form the basis for all subsequent marketing decisions,
bizagukorera intangiriro ku yindi myanzuro yo kwamamaza uzafata,
the core ones, the strategic ones, and the more operational ones,
iy'ingenzi, iyo mwakoreye gahunda, kandi n'indi ituma ibikorwa bikomeza,
the implementation issues that we discussed before.
Ikibazo cyo kubishyira mu bikorwa twagiyeho impaka mbere.
The segmentation decision answers the question,
Igice cyo gufata imyanzuro gisubiza ikibazo,
"Which is my target market?"
"Ese ni irihe soko mfite?"
while the positioning decision answers the question,
Mu gihe umwanzuro wo kwiha umwanya usubiza ikibazo,
"Why will someone in the target market buy my product or service
"Ese kuki abantu bo mu isoko nibandaho bazagura ibicuruzwa byanjye cyangwa serivisi
instead of the competition's?"
aho kugurira abo duhatana?"
So you really see how those segmentation and positioning decisions
Uhita ubona iko imyanzuro yo guca ibice n'iyo kwiha uwanya
are two sides of the same coin.
ari impande ebyiri ku giceri kimwe.
That's why they should be determined jointly.
Niyo mpamvu byakabaye byerekanwa neza
Let's look at them in more detail to make you understand what they entail.
Reka tubirebe neza birambuye kugirango tubafashe kumva neza ibyo bivuga.
Let's start with segmentation.
Reka dutangirane n'igice cyo guca ibice
Entrepreneurs typically only serve one segment.
Ba rwiyemezamirimo benshi bakorana n'igice kimwe.
This is because they have limited resources, limited attention.
Ibi ni uko baba bafite ibyo bakeneye bidahagije.
Some entrepreneurs might decide to say, "I enter multiple segments at once,"
Ba rwiyemezamirimo bashobora kuvuga, " Ndinjira ibice binyuranye icyarimwe,"
but this can only be done if there is some strong synergy between the segments.
Ariko ibi byakorwa gusa iyo hari imikoranire ikomeye hagati y'uduce.
Typically, you focus on one segment
Akenshi jya ureba igice kimwe
and this segment deserves your full attention,
Kandi icyo gice kiba gikwiye kwitbabwaho cyane nawe.
because there are customer requests from the segment.
Kuko hari ibyo abakiriya baba basaba ibice binyuranye.
You want to enter the segment successfully and create happy customers
Uba ukeneye kwinjira muri icyo gice neza ugashimisha abakiriya
that are talking about your product in a favorable way,
baba bavuga iby'ibicuruzwa byawe mu buryo bubashimishije
so you create word-of-mouth.
ugerageza kurema amagambo mashya.
The central question in segmentation is "Who are my customers?"
igice cyo hagati mu guca ibice ni " Abakiriya bawe ni abahe?"
Building on that question you have a couple of additional questions
Wubakira kuri icyo kibazo kandi uba ufite ibindi bibazp byiyongeraho
that you need to check and to answer in order to understand
uba ukeneye kurebaho no gusubiza kugirango ubashe kumva
whether that segment that you have chosen is actually a good one, OK?
niba igice wahisemo ari cyo cyiza mu by'ukuri, yego?
The first question is hinting this notion that positioning and segmentation
Ikibazo cya mbere cyakuyobora kuri iyi ntangiriro yo kwiha umwanya no guca ibice
are two closely related decisions that should be jointly developed
ni imyanzuro ibiri ifitanye isano yagafatiwe neza hamwe
because it asks you,
kuko bigusaba,
"Is the perceived benefit that my positioning targets
" Niba inyungu yabonetse abo bagisemo mu gutanga imyanya
matching the benefits desired by this customer segment?"
ihura n'ikenewe n'igice cy'abakiriya?"
So, there needs to be an alignment.
Hakenewe kubaho ukubiringaniza.
Another key question is "How quickly can I reach a segment?"
Ikindi kibazo cy'ingenzi ni " Ese ni gute byanyorohera kugera ku bice byanjye?
What's the size and purchasing power of this segment,
Igice cy'abakiriya gifite ubushobozi bwo kugura ibintu bingana iki
and if you look across time, are there possible changes in this segment
kandi ugerageje kureba kure ese impinduka zishoboka ziri mu gice
that may affect purchasing power and other attributes of the segment,
bishobora kugira ingaruka ku migurire y'abakiriya ndetse n'ibindi bigize icyo gice,
i. e., could make it more or less attractive to you?
Ni ukuvuga, ushobora kuyigira ikurura abakiriya cyangwa idakurura kuru wowe?
Finally, you may also want to think
Bwanyuma ushobora gushaka gutekereza
about the competitors' activities in this segment.
ku bikorwa by'abo muhatanye muri iki gice kimwe
Here's a checklist for successful segmentation.
hano hari urutonde wareberaho imitsindire yo gukata ibice.
A successful segmentation should be one
Imigaburire y'ibice yakagombye kuba
where there's homogeneity of needs and wants within the segment,
ahaba hari urusange rw'ibikenerwa n'ibishakwa mu gice,
and there's heterogeneity of needs and wants between segments.
n'uruvangitirane rw'ibikenerwa n'ibishakwa hagati mu gice.
This picture is actually quite telling in that sense,
iyi foto iravuga mu by'ukuri muri icyo cyerekezo,
because you see three people here, all wear a red sweater,
Kuko urabona abantu batatu hano, bose bambaye imipira itukura,
all have white glasses on, they have the same beard,
bose bafite indorerwamo zera, bafite ubwanwa bungana kandi bumwe
and the same hairstyle, and even the same smile.
biyogoshesheje kimwe, ndetse banamwenyura kimwe.
They might be triplets,
bashobora kuba baravukiye icyarimwe,
but I think they Photoshopped the same person three times.
Ariko ndatekerezako bafashe ifoto y'umwe bakayikoramo eshatu icyarimwe.
So in that sense, what is interesting
Muri iyo njyana, ni iki gishimishije
is that if you are, from a company's perspective,
ni uko uvuye, muko kampani ibibona,
looking at this segment here, these types of people,
kureba iki gice hano, aba bantu
you will say, "OK, I exactly know what they need, what they want,
Uzaviga uti, " Ni byo, nzi neza icyo bakeneye, icyo bashaka,
it's homogeneous, it's the same."
Birasa, ni bimwe"
That provides you with some ability to send a marketing message
Biguhesha ubushobozi bwo kugira ubutumwa woherereza abakiriya
so this is very targeted, because you know what they need.
iki kiba gifite intego kuko uba uzi ibyo bakeneye.
If these would be now different types of people,
Iyo bari kuba none abantu banyuranye,
one wearing a blue sweater, another wearing a green sweater,
umwe yambaye umupira w'ubururu, undi yambaye usa icyatsi kibisi,
you would have a much harder time in saying,
washoboraga kugira ibihe bikomeye mu kuvuga,
"OK, do I actually fulfill the needs of these people?"
" Yego, ese mpaza ibyo abakiriya bakeneye?"
They might actually come back to you and one might say,
Ibi bishobora kugaruka, kuri wowe ukaba wavuga
"I need a product that is different in shape and design."
Ndashaka ibicuruzwa binyuranye muko bingana, ndetse n'uko bikoze."
Another one needs another type of product,
Undi akeneye ubundi bwoko bw'ibicuruzwa,
so that will kill you in terms of complexity.
Ibyo birakwica kuko bikomeye.
A good segment should thus have few differences within the segment,
igice cyiza rereo cyakabaye gifite uduce amatandukaniro muri buri gace
and large differences to other segments.
n'amatandukaniro akomeye ku bindi bice.
You should also be able to determine the size of the segment.
wakabaye kandi ushobora kureba ingano y'ibice byawe.
If you cannot determine the size of the segment,
niba udashobora kumenye ingano y'ibice byawe,
it's typically an indication that you did not segment well enough.
bizaba bigaragaza ko utigeze ucamo ibice neza.
And ultimately, the segment should be large enough
kandi, ibice byakabaye binini bihagije.
so that you can be profitable as a company.
kugirango kampani ibashe kubibonamo inyungu
These elements provide you with a checklist,
ibyo bice biguha urutonde rwo kureberaho,
but I think, fundamentally, try to think of benefits that you will establish
ariko tekereza by'ibanze, gerageza gutekereza ku nyungu uzashyiraho
by saying, "This is my target market, I know who these people are,
Uvuga, " iri ni isoko ryanjye nzibandaho aba bantu ndabazi,
I know which type of marketing messages appeal to them,"
Nzi ubwoko bw'ubutumwa bw'iyamamaza bubashimisha,"
because once you can say this, these people will come back and say,
Kuko bavuze biriya, wababwira ibi, abo bantu bazagaruka bavuga,
"Wow! I was addressed with my needs through your marketing messages.
" Yego,! narahagijwe n'ibyo nari nkeneye. binyuze mu butumwa mwatanze mwamamaza.
Let me get your product."
Mureke ngure igicuruzwa cyanyu."
An interesting sample of segmentation is the mobile phone market.
Igice cy'ingenzi gishimishije cyo gucamo ibice, ni ukwamamaza ukoresheje telefoni zigendanwa.
Many factors play into the segmentation decision in this market.
Hari ibintu byinshi bigira uruhare mu gufata imyanzuro yo guca ibice muri iri soko.
For instance, psychographic and lifestyle considerations,
Urugero, gutandukanya abantu ugendeye uko bitwara, utibagiwe ibyo bakunda
consumer behavior as the most sophisticated ways of segmenting a market,
imyifatire y'umukiriya nk'iteye impungenge cyane mu gice cyo guca isoko mo ibice.
but also geographic and demographic characteristics
ariko n'ibiranga abantu bitewe n'aho baturuka n'amatsinda yabo
such as age, gender, family size, etcetera.
nk'imyaka, ibitsina, uko imiryango yabo ingana, n'ibindi.
So let's just look at these different pictures
Reka turebe kuri ayo mafoto anyuranye
that people could use to market different phones.
abantu bashobora gukoresha bamamaza ama telefoni anyuranye.
This already tells you which types of market segments
Ibi bihita bikwereka ari ikihe gice mu by'isoko
these phones are attempting to address.
ayo ma telefone ari kwibandaho.
Look to the left side.
Murebe ku ruhande rw'ibumoso
There is, for instance, the Blackberry
Urugero, hari Blackberry
which used to be a business phone for business people.
Yakoreshejwe mu kwamamaza telefoni z'ubucuruzi ku bacuruzi.
That target segment was specifically designed that way.
Abantu bari bibanzweho bari bateguwe muri ubwo buryo.
Nowadays, Blackberry tries to relaunch itself as a money sending device.
Muri iyi minsi, Blackberry igerageza kongera kwiyerekana nka serivisi yohereza amafaranga.
That could be a strategy that Blackberry could adopt.
ubu ni uburyo Blackberry yakwigana
Ultimately, you need to choose criteria
uba ugomba guhitamo ibyo uzagenderaho.
that will allow you to have an interesting understanding,
bizakwemerera kugira imyumvire ishimishije.
a very deep understanding of your target market.
imyumvire yimbitse y'abakiriya ugambiriye
The decision that has to be taken in parallel to the segmentation decision
umwanzuro ugomba gufatwa uteganye n'uwafatiwe mu gucamo ibice
is the positioning decision.
ni umwanzuro wo gufata umwanya
Positioning is so important,
Gufata umanya ni ingenzi cyane,
as it portrays how the customers should perceive your product,
nk'uko byerekana uko umukiriya yakabaye afata igicuruzwa,
your company vis-치-vis the competition,
lampani yawe agereranyije n'abo muhanganye,
and especially when you think about new firms.
cyane cyane iyo utekereza ku bikorw bishya bivuka.
These are unknown entities in new and innovative markets, oftentimes,
ibyo bitaba bizwi mu bishya n'andi akoranye udushya, ibihe binyuranye,
so that customers should actually understand
kugirango abakiriya mu by'ukuri babyumwe neza
the unique attributes of that company,
ibiranga iyo kampani byihariye
and that relates back to what we have been already discussing
kandi birekura ibyo muba mwarajyagaho impaka
with regards to the competitive advantage question
twitaye ku kibazo cy'akamaro ko guhatana
and the core competence question at the beginning of this segment.
n'ikibazo cyiza cyo guhatana ku ntangiriro y'iki gice
So, the central question is
Ikibazo cyo hagati ni
"What are the unique differentiating characteristics of my product or service
" Ni ibiki bitandukanye biranga ibicuruzwa byanjye cyangwa serivisi.
as perceived by members of the target segment?"
nk'uko byabonywe n'abagize igice twibandaho?"
There are a couple of further questions that you will need to understand
hari ibindi bibazo by'ingenzi uzakenera kumva
in order to provide and develop a compelling positioning.
kugirango ubashe kubona no gukora ku mwanya ushimishije.
The first question here is a very relevant one.
Ikibazo cya mbere kirajyanye cyane.
It says, "Why should my product service be bought instead of the competitors'?"
Kiravuga kiiti," Kubera iki ibicuruzwa byanjye byacuruzwa aho gucuruzwa iby'abo duhanganye'?"
We mentioned this issue briefly in the previous module,
Iki kibazo twakigaragaje muri make mu gice giheruka cy'isomo,
when we talked about putting yourself in the customer's shoes.
Igihe twavugaga kwishyira mu mwanya w'abakiriya
This is exactly what it means here.
ibyo nibyo bisobanura habo
Try to understand
Gerageza kubyumva
why my customer should choose my product
Kubera iki abakiriya banjye bahitamo ibicuruzwa byanjye
and not the competitors' product.
nti bahitem iby'abo duhanganye.
This relates then to the second question,
Ibi bifitanye isano n'ikibazo cya kabiri,
"Which differentiating characteristics should my target segment perceive?"
"Ni ibiki Bitandukanya ibibiranga igice cyanjye cyakamenye?"
This might sound like a trivial question,
Ibi byavuga nk'ikibazo cy'agaciro gake,
but for most innovations, it's not a trivial question.
ariko ku dushya twose nti kiba ari ikibazo cy'agaciro gake
This is because you have lots of features in a product
Ibi ni ukubera ufite ibintu byinshi mu gicuruzwa
and you need to understand which features you should actually put to the forefront
kandi ukeneye kumea ari ikihe kintu wakabaye ushyira imbere
when you communicate with the customer
Mu gihe uvugana n'abakiriya
so that he can perceive those features.
Ku buryo babona ibyo bintu
It's not a trivial question because it actually could turn out to lead
Si ikibazo cy'agaciro gake kuko cyagufasha kugera
to insights like the one where you say,
ku myumvire nk'aho ushobora kuvuga,
"OK, this is not a segment that actually values my product."
"Nibyo, iki si igice gihesha agaciro ibicuruzwa byanjye."
So you go back to the drawing board and say,
ugasubira ku rubaho ushushanyaho ukavuga,
"OK, maybe this target segment is not fitting my positioning
" Yego, birashoboka ko igice nibandaho kitari gukwira mu mwanya nihaye
or the type of benefits that I want to render to the segment."
cyangwa inyungu nshaka kubona muri iki gice."
Here's an example of a positioning in the auto market.
Hano hari urugero rw'umwanya mu isoko
In the auto market, oftentimes customers perceive cars
Mu isoko ry'ako kanya, rihora abakiriye babona imodoka
as either being sporty or more conservative,
nk'izo gukoresha imirimo  ngororamubiri cyangwa izo kubika,
and they perceive cars as either being classy and distinctive,
kandi bakabona imodoka nk'iz'abasirimu cyangwa iz'abatandukanye,
or practical and affordable.
cyangwa yo gukoresha cyangwa iyo umuntu wese yagura.
If we have that positioning cross,
NIba dufite umwanya nk'uwo
you can then start to put all kinds of brands of car companies in there
ushobora gutangira kuzana n'andi moko y'imodoka z'amakampani y'imodoka ari aho.
and try to understand how they are perceived by customers.
ukagerageza kumva uko abakiriya bazumva, uko bazifata.
For instance, if we are in the sporty/classy & distinctive quadrant here,
urugero, niba turi mu gice cy'abazikoresha imirimo ngororamubiri n
you have companies like BMW, Audi, Porsche, and for instance, Tesla.
Mufite ama kampani nka BMW, Audi, n'andi urugero nka Tesla.
When we are in the quadrant that is more conservative
Iyo turi mu gice mu abantu bane bashikamye
and practical & affordable, t1his one down here,
bishoboka gukorwa kandi umuntu yabasha kubyishyurira, hano hari kimwe,
we would have companies like Plymouth, Dodge, and Ford.
twashoboraga kuba dufite ama kampani nka Plymouth, Dodge na Ford
Then again, you have the other quadrants. I don't walk you through those.
hanyuma na none tukaba dufite iyindi nyabune ariko si mbibanyuzamo.
Let's just remember that this is how the customers perceive the auto market.
Reka twibuke ko ari uku abakiriya bumva isoko ry'ako kanya.
It's really standing in the customers' shoes.
Riba rishingiye ku byifuzo by'abakiriya.
For you as an entrepreneur,
Kuri wowe nka rwiyemezamirimo,
this is actually quite an interesting type of strategic decision making process here
ubu ni ubwoko bushimishije bugufasha gufata imyanzuro muri uru ruhererekane
because it allows you to understand a couple of issues
kuko bugufasha kumva ibintu bibiri
that are core to your marketing.
by'ingenzi mu kwamamaza kwawe.
First, it allows you to understand where the blank spots,
Icya mbere, bugufasha kumva ahabura ikintu
where there is no competition,
Ahatari uguhatana,
for instance, here, here, and also here.
Nk'urugero, hano,hano na hariya.
The question then is "Is this target segment
Ikibazzo rero ni " Niba igice cy'abakiriya wibandaho
that would be reflecting this type of positioning
gishobora kugaragaza ubwoko bwo kwishyira mu mwanya
still an attractive one?
bugikurura abantu?
It also allows you to understand,
Binagufasha kumva,
if you are positioned that way, as a new company,
Niba warishyize mu myanya, nka kampani nhsya,
who are my direct competitors?
Ese ni bande duhanganye by'aka kanya?
Here it would be Tesla, Audi, Porsche, but maybe also Pontiac.
Hashobora kuba harimo Tesla, Audi, Porsche, ariko hashobora no kuba Pontiac.
In the customers' mind, these companies would be closely together,
Mu mitwe y'abakiriya. izo kampani zishobora ziri kumwe zose.
so in that sense, these would be the ones
Muri icyo gihe, izo nizo zaba zihanganye nawe
you want to differentiate yourself most from.
Uba ukeneye kwitandukanya nazo.
But this also allows you to actually say,
Ariko nabyo bikwemerera kuvuga.
"OK, I do an analysis where we do not use
" Yego, Nakoze ubusesenguzi, aho tudakoresha
the classical dimensions of how the car market is segmented
ibipimo bimwe by'uko isoko rigabanyije
- sporty versus conservative and classy versus distinctive -
Ku buryo bukomeye cyangwa busanzwe cyangwa bukomeye bugereranyijwe n' ubunyuranye
but I actually adopt a new type of dimension
Ariko aba ari byiza kuzana uburyo bushya bwo gupima
and try to understand how the segmentation and the positioning
Kandi ukagerageza kumva uko ibice biba biciye n'umwanya uba urimo
would look with this new type of dimension."
twakarebye kuri ubu buryo bushya bw'ibipimo."
So think about Tesla.
Tekereza kuri Tesla.
They are a company that produces energy efficient cars.
Ni kampani ikora imodoka zifite ingufu zihagije.
They could actually say, "The car market is moving into another direction.
Bashobora kuvuga," Bati isoko ry'imodoka riri kwerekera ahandi.
It's no longer that these two classical dimensions are used
Nti bikiri bya bipimo bibiri bisanzwebikoreshwa.
in order to understand customer choices.
Mu rwego rwo kumva amahitamo y'abakiriya.
There's a new dimension coming in, it's energy efficiency."
Hari ikindi gipimo kije, ni igipimo cy'ingufu z'ibicuruzwa."
So there is high and low on energy efficiency on one axis,
Haba hari ingufu nke cyangwa nyinshi ku murongo ugaragaza ingufu,
could say, instead of conservative/sporty,
ushobora kuvuga ko aho gukoresha uburyo bihamye cyangwa bukomeye,
could say low and high energy efficiency.
umuntu ashobora kuvuga ingufu nyinshi cyangwa nke.
Tesla would come out ahead, and then you could say,
Tesla ishobora kuba imbere nawe ukavuga,
"Where would all the other companies now be relative to Tesla?"
" Ese andi ma kampani afite aho ahuriye na Tesla ari he?"
This would provide you with a novel insight into the market.
Ibyo byagufasha kugira ukundi gushya ubona isoko.
What's the interesting thing then for entrepreneurs
Ese ni iki gishimishije kuri ba rwiyemezamirimo
is that by introducing new technologies,
ese ni ugutangiza ikoranabuhanga rishya
by providing customers with unique, new benefits,
baha abakiriya inyungu zihariye,
you will have and could have the chance to redefine the markets
Uzagomba kandi uzaba ugomba kongera gusobanura amasoko.
in a way that Tesla is doing right now,
muj buryo Tesla iri gukora ubu ngubu,
and several other companies are trying to do now.
nk'uko n'andi ma kampani ari kugerageza gukora ubu ngubu.
So your positioning, in other words,
Kwushyira mu myanya rero, mu yandi magambo,
has to be based on some unique characteristics,
BIgomba kuba bishingiye kuri bimwe bikuranga byihariye
and these unique characteristics should be clearly visible
kandi ibyo bikuranga byihariye, byakabaye bigaragara neza.
or relevant to that segment and easy to remember.
cyangwa bifitanye isano n'ibyo ukora kandi byoroshye kubyibuka.
So the focus should be on a couple of important characteristics.
Wakabaye uhanze amaso ku bikuranga by'ingenzi
Few important characteristics.
Bike mu bijuranga.
Don't spread yourself too broadly here with lots of characteristics
Ntukinyanyagize cyane hano wiha ibikuranga byinshi.
because the customer will have a difficult time understanding
Kuko abakiriya bizabagora Kumva
what your product is and how it relates to the competition.
ibicuruzwa ufite n'aho bihuriye n'ihatana uba ukora.
What you also need to bear in mind
Ibkind ugomba kubika mu mutwe
is that customers don't buy features, they buy benefits,
Ni uko abakiriya batagura ibintu, bagura inyungu
so high quality technical features are not enough.
Ibintu bikoranye ikoranabihanga ryo hejuru nti biba bikenewe.
Regardless of the real benefit, it's only the benefit that customers perceive
Tworengagije inyungu zigaragara,  ni inyungu gusa abakiriya babona.
that matters most for the buying decision, for the purchasing decision.
Igitera ikibazo mu kwanzura niba umuntu agura ku mwanzuro wo guhaha.
But ultimately, it's the real benefit
Arilo mu by'ukuri, ni inyungu igaragara
that then they will experience when using your product
bazibonera bakoresha igicuruzwa cyawe
that will tell them, "Shall I be happy about this purchase?
kizababwira , " ese nzishima ningura iki gicuruzwa?
Shall I be disappointed? Shall I recommend this product to others?"
Nzaba mpemukiwe nzaha iki gicuruzwa abandi?
In other words, will they engage in positive word of mouth
Mu yandi magambo, bazaba bafite uruhare mu magambo meza avugwa
or negative word of mouth regarding your product?
cyangwa bavuga nabi ibijyanye n'igicuruzwa cyawe?
Let me give you some intuition about what it means
Reka mbafashe kumva icyo bisobanura
when I say "customers buy benefits'".
Iyo mvuze "ko abakiriya bagura inyungu'".
You all know, or many of you know the Kindle reader from Amazon.
mwese muzi, cyangwa mushobora kuba muzi imashini y'abasomyi yo muri Amazon
This is a technical device you could describe in technical details.
Iki ni igikoresho cy'ikoranabuhanga ushobora gusobanura mu magambo y'imyuga.
It has a certain size, it has a certain weight,
Gifite ingano runaka, kandi gifite n'uburemere buzwi,
it has a certain resolution on the screen, etcetera.
kandi gifite igisubizo kuri Screen yacyo ndetse n'ibindi.
Is the customer caring about these features?
Ese umukiriya yitaye kuri ibyo biyiranga?
He does so, but only to the extent that they can render a benefit to him,
Yego, abyitayeho, ariko ku kigero cy'uko bazabonamo inyungu runaka.
so let's look at this advertising that Amazon actually has put out.
reka turebe k'ubu buryo bwo kwamamaza Amazon yakoresheje
They say it's perfect for reading.
bavuga ko ari byiza  ku basoma.
It reads like real paper and no glare even in bright sunlight.
bisomeka nko ku rupapuro, bigaragara neza ndetse no kuzuba ryinshi.
They say it's lighter than a paperback.
bavuga ko zotaremereye nk'agakapu k'impapuro.
They say it has a one-month life battery.
Bavuga ko ifite batiri ishobora kumara ukwezi ikora.
They say it has sharp, clear text, it's easy on the eyes,
bavugako yihuta, amagambo agaragara neza byorohera amaso,
and you can read in any position.
kandi ushobora gusomera mu cyerekezo icyo ari cyose.
That's basically your perspective, as a reader, that Amazon is adopting.
uku niko ubibona nk'umusomyi, Amazon igiye kwegukana
They are describing the technical features of the product in a way
Bari kwerekana ibigize igicuruzwa cyabo ku buryo
that the customer will understand what type of benefits
abakiriya bazumva amoko anyuranye y'inyungu
these technical features will render to them.
ibyo birango bizabahesha
They select a few of these characteristics
bahitamo bike muri ibyo birango
so that you will ultimately get an understanding
bazagenda babyumva gake gakee
that this is really perfect for reading.
ko ari nziza cyane ku basomyi.
This said, there may also be segments out there
ibi bivugwa ko hashobora no kuba ibindi bice hariya
that actually value technical description above anything else.
bihesha agaciro ibirango kurusha ibindi byose
Understanding your target segment means also to understand,
kumva igice uzibandaho bisobanura kumva
do they prefer customer benefit explanation,
ese bakunda ibisobanuro byatanzwe ku nyungu z'abakiriya,
of the type that I just explained with the Amazon example,
z'amoko yasobanuwe hifashishijwe urugero rwa Amazon
or would they prefer a more technical description,
cyangwa bakunda ibindi bisobanuro ku buryo ikora,
where they would say, "everything else is blah, blah, blah.
aho bashoboraga kuvuga " bati ibindi byose birarambiranye
We want the hard facts."
Turashaka ukuri gufatika.
So, as an example, consider Lenovo's online notebook store.
Nk'urugero, reba Ububiko bwo kuri interineti bwa Lenovo.
This is definitely a store that is addressing
Ubu ni ububiko buri kwerekana
the more technologically savvy consumer, buyer of notebooks
uko abakoresha ikoranabuhanga cyane abagura amakaye
because it walks you through a couple of questions.
kuko ibanyuza mu bibazo binyuranye.
These are mostly technical questions,
ibyo byaba ari ibibazo by'uko bikora,
so that you can understand which type of PC you need.
ku buryo wakumva ubwoko bwa Mudasobwa ukeneye.
You need to select between the primary use of your computer,
Ukeneye guhitamo hagati y'imikoreshereze y'ibanze ya mudasobwa yawe,
what type of computer you're looking for,
ese urashaka ubuhe bwoko bwa mudasobwa,
what features are important for you, and what price you are willing to spend.
ni ibiki by'ingenzi biyiranga ndetse n'igiciro wifuza kwishyura.
Then Lenovo provides you with some examples of computers that fit your needs.
hanyuma, Lenovo iguha ingero za za mudasobwa ukeneye
This is a fairly different way of asking and pointing out the features
ubu ni uburyo bunyuze mu mucyo bwo kubaza no kureba ibiranga ibicuruzwa
compared to the more benefit-driven explanations that we have just seen
ugereranyije n'inyungu zatwarwa n'ibisobanuro twabonye
with the Amazon Kindle example.
ku rugero rwa Amazon
So coming to the end of this segment on developing your marketing strategy,
tugiye ku mpera y'igice, ku guteza imbere uburyo ukora ukwamamaz
there are a couple of key issues that I want you to remember.
hari ibintu byinshi nshaka ko mwobuka.
First, we have seen that there are fundamental decisions
Icya mbere twabonye ko hari imyanzuro y'ibanze
regarding the competences that you have in a company
irebana n'ubushobozi kampani yawe ifite
that will form the basis for making all subsequent decisions.
buzakora intangiriro yo gufata imyanzuro.
These are core strategic marketing decisions
iyo ni imyanzuro y'ingenzi, imyanzuro yo kwamamza biteguye
that build on this understanding of what your distinctive competence is,
biba byubakiye ku kumva ibinyuranye ku bishobozi bwawe ni,
other decisions regarding your segmentation,
inddi myanzuro irebana n'igice cyawe,
and other decisions regarding your positioning of your company.
n'indi irebana n'uko ushyira mu myanya  kampani yawe.
These decisions are core
iyi myanzuro ni ingenzi
to everything else you will be doing in marketing,
ku bindi byose uzaba ukora mu kwamamaza,
especially the implementation of your marketing plan
cyane cyane mu gushyira mu bikorwa uburyo uzakoresha wamamaza
which then entails distribution decisions, advertising decisions, because ultimately,
ikorana n'uburyo usaranganya imyanzuro yo kwamamaza, kuko bwanyuma
if you do not have a clear idea who your target customers are,
iyo udafite igitekerezo gisobanutse kijyanye n'abo abakiriya bawe b'imena ari bo,
if you do not have a clear idea about how
iyo udafite igitekerezo kigaragara ku bijyanye n'uko
your target customers should perceive your company,
abakiriya b'imena bakabaye babona kampani yawe,
you will have an incredibly hard time
uzaba ifite igihe kitoroshye ku buryo utabyumva.
understanding which type of distribution,
wibaza ubwoko bw'isaranganya
which type of advertising you should engage in.
uburyo bwo kwamamaza wakoreshamo.
So in that sense, keep in mind that there are core strategic decisions
muri icyo gihe, jya uhora utekereza ko hari imyanzuro y'ingenzi iba iteguye.
that you need to engage in,
uba ugomba gukoresha
and then only can you come to the implementation part
ndetse na niba waza mu gice cyo gushyira mu bikorwa
of your marketing plan.
uko wateguye kwamamaza.
In this sense, see you next time.
Muri iyi nzira, ureba ibihe bikurukura.